# 总览

接口是对**动作的抽象**，而抽象类是对**根源的抽象**。比如男人，女人这两个类，那我们可以为这两个类设计一个更高级别的抽象类——人。对于接口，我们可以坐着吃饭，可以站着吃饭，可以用筷子吃饭，可以用叉子吃饭，甚至可以用手抓着吃饭，那么可以把这些吃饭的动作抽象成一个接口——吃饭。所以一个类只能继承一个抽象类，而可以实现多个接口。

1. 抽象类和接口都不能被直接实例化，如果二者要实例化，就涉及到多态（子类对象指向父类引用）。如果抽象类要实例化，那么抽象类定义的变量必须指向一个子类对象，这个子类继承了这个抽象类并实现了这个抽象类的**所有抽象方法**。如果接口要实例化，那么这个接口定义的变量要指向一个子类对象，这个子类必须实现了这个接口**所有的方法**。**抽象类要被子类继承，接口要被子类实现。** 

2. **接口里面只能对方法进行声明**（1.8接口有default和static方法了），抽象类既可以对方法进行声明也可以对方法进行实现。

3. 抽象类里面的抽象方法必须全部被子类实现，如果子类不能全部实现，那么子类必须也是抽象类。接口里面的方法也必须全部被子类实现，如果子类不能实现那么子类必须是抽象类。

4. 抽象类里面可以没有抽象方法。如果一个类里面有抽象方法，那么这个类一定是抽象类。

5. 抽象类中的方法都要被实现，所以抽象方法不能是static的（**抽象方法是没有方法体的**，而static方法是属于类的，类加载的时候就要加载static方法，abstract和static是矛盾的），也不能是私有的private。

6. 接口可以继承接口，甚至可以继承多个接口。但是类只能继承一个类。

7. 抽象类主要是用来抽象类别，接口主要是用来抽象方法功能。当你关注事物的本质的时候，请用抽象类；当你关注一种操作的时候，用接口。

8. 抽象类的功能应该要远多于接口，但是定义抽象类的代价较高。因为高级语言一个类只能继承一个父类，即你在设计这个类的时候必须要抽象出所有这个类的子类所具有的共同属性和方法；但是类（接口）却可以继承多个接口，因此每个接口你只需要将特定的动作方法抽象到这个接口即可。也就是说，接口的设计具有更大的可扩展性，而抽象类的设计必须十分谨慎。

从设计层面来看，抽象类提供了一种IS-A的关系，子类不许能够替换掉所有父类对象。而接口更像是一种LIKE-A的关系，它只提供一种方法实现契约，并不要求子类和父类有IS-A的关系。

**使用抽象类：**

- 需要在几个相关的类中共享代码（现在接口提供的default方法也有方法体了）；
- 需要能控制继承来的方法和字段的访问权限，而不是都为 public；
- 需要继承非静态（non-static）和非常量（non-final）字段。

**使用接口：**

- 需要让不相关的类都实现一个方法，例如不相关的类都可以实现 Compareable 接口中的 compareTo() 方法；
- 需要使用多重继承。




# 接口

1.     接口指定了一组实现类必须要实现的方法，如果不能全部实现，那么必须是abstract class。

2.     接口是任何实现该接口的父类，可以将类的实例赋值给接口类型的变量，但是不可以new一个接口的实例。

3.     接口可以包含静态**方法**，所有的方法默认是public abstract的；

4.     接口所有**变量**默认是public **static** final的（为什么是static的？因为接口指定的是行为，不是状态，在**接口中没有实例变量**）；

5.     接口可以包含**默认方法**，实现类可以继承或者覆盖该默认方法（默认方法是指声明为default的方法，如果没有声明为default，那么子类必须要实现，而default方法如果在子类中没有实现，将采用接口中定义的）；

6.     实现类必须将接口**方法**声明为public（如果没有声明为public，默认是default，会报错）；

7.     类型T的变量不需要转型就能够赋值给类型S的变量，那么这S是T的父类。所以从父类转为子类才需要强制转型；


8.     接口中的变量都是static final，所以在子类中不可以重新对其复制，但是可以直接拿来使用。

## 继承接口

一个接口可以extends另一个接口，在原本接口的基础上增加额外的方法。

```java
interface Closeable{
	void close();
}

interface Channel extends Closeable{
	void open();
}

public class Test implements Closeable, Channel{
	public void close() { }
	public void open() { }
 	public static void main(String[] args){
		Test t = new Test();
		t.close();t.open();
 		Closeable c = (Closeable) t;
		c.close(); //实例c无法调用open方法
		Channel cc = (Channel) t;
		cc.open();
	}
}
```
实现了Channel接口的类必须实现两个方法，而且它的对象可以转成两个接口类型。

 

## 静态方法和默认方法

早期的java所有接口方法是没有方法体的，但是现在的接口中可以添加两种有**具体实现**的方法：静态方法和默认方法。

### 默认方法

给接口的方法提供默认实现，那么需要给这样的方法加上default修饰符标签。实现了接口的类可以重写覆盖接口中方法的默认实现，也可以直接继承接口中的实现。

默认方法的一个重要用途是**接口演化**。

```java
public class Bag implements Collection
```

在java8，Collection接口增加了一个stream方法。如果stream方法不是默认方法，那么Bag类将无法编译，因为它必须实现接口的stream方法。给接口添加一个非默认的方法会导致源代码无法兼容。

如果没有重新编译类，只是直接使用包含该类的旧JAR文件。即使缺失方法，类依然会加载，程序依然能构造Bag实例，但是如果Bag的实例调用了stream方法，那么会发生AbstractMethodError异常。

而采用默认方法可以解决这些问题，Bag类可以重新编译，即使没有重新编译，在调用到stream方法是，会执行Collection接口默认的stream方法。

### 静态方法

静态方法，只能通过接口名调用，不可以通过实现类的类名或者实现类的对象调用。default方法，只能通过接口实现类的对象来调用。

## 实现多个接口解决冲突

如果一个类实现了两个接口，这两个接口有一个同名的方法，那么：

1.     两个接口定义了同样的static方法，这个类不会产生错误，因为只能通过接口类调用接口中的静态方法；


2.     两个接口定义了同样的default方法。由于default方法在接口中是有具体的实现的，编译器没有办法决定谁该覆盖谁。所以只能在子类中重写解决歧义；或者其中一个接口是默认方法，另一个不是默认方法，这样也一样会冲突；

3.     两个接口定义了同样的public abstract方法。这样是没有冲突的，因为要么在子类实现public的方法，要么不实现，该类作为abstractclass。

```java
interface Closeable{
	default boolean close(){return true;}
}

interface Channel{
	default boolean close(){return false;}
	default boolean open(){return false;}
}

public class Test implements Closeable, Channel{
	public boolean close() { //open方法没有冲突，所以可以不重写；但是close方法有冲突，必须在子类中重写解决冲突
		return Closeable.super.close();
	}
}
```

如果一个类继承了一个类并实现了一个接口中有同样的方法，这种情况下只关心父类的方法，忽视来着接口的默认方法。

 

# 抽象类

 抽象类和抽象方法都使用 abstract 进行声明。抽象类一般会包含抽象方法，抽象方法一定位于抽象类中。抽象类和普通类最大的区别是，抽象类不能被实例化，需要继承抽象类才能实例化其子类。

抽象类中的方法不一定要是abstract，但是有abstract方法的类一定是抽象类。



# 嵌套类

静态内部类的作用只是为了降低包的深度，方便类的使用，静态内部类适用于包含类当中，但又不依赖与外在的类，不用使用外在类的非静态属性和方法，只是为了方便管理类结构而定义。在创建静态内部类的时候，不需要外部类对象的引用。而且静态内部类可以声明静态成员。

内部类一个很大的特点就是可以自由的使用外部类的所有变量的方法。内部类不能声明静态成员。

## 静态嵌套类

 由于是static的，意味着：
 1. 要创建静态嵌套类的对象，并不需要其外围类的对象；
 2. 不能够从静态内部类的对象中访问外部类的非静态成员。

```java
public class Invoice {
    private static class Item{
        String description;
        int quantity;
    }
    public static void main(String[] args){
        Invoice.Item item = new Invoice.Item(); //实例化一个静态内部类
    }
}
```

Item类定义为private，所以只有Invoice才能够访问到它，所以不需要操心Item内部的实例变量改为private。

## 内部类

内部类不能声明静态成员，如果内部类有静态成员，那么static的含义将变得模糊，将意味着虚拟机中只有一个实例，还是每个外部对象只有一个实例？

```java
public class Network {
    public class Member{
        private String name;
        private ArrayList<Member> friends;
        public Member(String name){
            this.name = name;
            friends = new ArrayList<>();
        }
        public void leave(){
            members.remove(this); //访问了外部的实例变量
        }
    }	
	private ArrayList<Member> members;
	public Member enroll(String name){
        Member newMember = new Member(name); //这里可以是因为enroll不是static的
        members.add(newMember);
        return newMember;
    }

    public static void main(String[] args){
        Network network = new Network();
        Network.Member fred = network.enroll("fred");
        Network.Member tom = network.new Member("tom"); //实例化一个内部类需要先生成一个外部类的实例对象，通过外部类的实例对象生成内部类对象
    }
}
```

