# 1 继承

## 1.1 方法覆盖

在子类中重写父类的方法，不能改变方法参数的类型。但是可以将返回类型改成子类，比如在Employee类中有一个方法

```java
public Employee worksFor(Employee supervisor){
	...;
	return supervisor;
}
```

那么在Manager类中重写这个方法

```java
@Override
public Employee worksFor(Manager supervisor){} //这个是错误的，重写不可以改变参数类型，如果不加@Override注解，这个方法就是Manager类一个独立的方法了。

@Override
public Manager worksFor(Emplyee supervisor){
    ...;
    return (Manager) supervisor;
} //这个可以，返回值可以是父类返回值的子类型
```

## 1.2 子类的构造方法

如果子类要忽略父类的构造方法，那么父类必须是一个没有参数、被隐式调用的构造方法。

如果父类显式的声明了带参数的构造方法，子类必须重写构造方法。比如Manager的构造方法不能访问Employee的私有变量，必须通过父类的构造方法来初始化它们。

```java
public Manager(String name, int salary){
    super(name, salary); //name和salary在Employee中是private的
}
```

## 1.3 转换

Employee类型的变量可以应用Employee、Manager或者其他Employee子类对象，但是它只能调用属于父类的方法。

```java
Employee employee = new Manager("Alice", 10000);
employee.getManagerBonus(); //编译错误
```

这个调用运行时时没问题的，但是编译器会检查调用的方法是否存在于接受者类型，会检查到Employee没有getManagerBonus方法，编译出错。

可以让父类转化为子类引用

```java
if(employee instanceof Manager){
    Manager manager = (Manager) employee;
    manager.getManagerBonus();
}
```

## 1.4 抽象类和方法

一个类可以定义没有实现的方法强迫子类去实现方法，这样的方法以及其所属的类被称为抽象方法和类。

abstract类可以拥有非abstract的方法，但是非abstract的类不可以有abstract的方法。

不同于接口，abstract类拥有实例变量和构造方法。抽象类和接口都不可以直接用来构造实例，但是可以引用一个具体子类的对象。

# 2 Object：终极父类

## 2.1 equals

equals方法的常规步骤：

假设有两个Item类的对象，如果它们的描述和价格是相等的，我们认为它们是相等的

```java
public class Item{
    String desc;
    double price;
    public boolean equals(Object otherObject){
        //快速比较两个是否为同一个对象
        if(this == otherObject) return true; 
        //如果参数为null，直接返回false
        if(otherObject == null) return false;
        //检查两个是否为相同类型
        if(getClass() != otherObject.getClass()) return false;
        //检查实例变量值是否相同
        Item other = (Item) otherObject;
        return Double.compare(price, other.price) && desc.equals(other.desc);
    }
}
```

在子类中定义equals方法时，先调用父类的equals方法，如果父类检查没有通过，那么对象肯定不相等。如果父类的实例变量都相等，那么再比较子类的实例变量。

```java
public class DiscountedItem extends Item{
    private double discount;
    public boolean equals(Object otherObject){
        //先通过父类检查，父类检查只能检查到父类有的那些成员
        if(!super.equals(object)) return false;
        DiscountedItem other = (DiscountedItem) otherObject;
        return Double.compare(discount, other.discount);
    }
}
```

## 2.2 hashCode

hashCode和equals方法必须是兼容的，如果x.equals(y)为true，那么x.hashCode()==y.hashCode()也为true。

如果在一个类中重写了equals方法，那么也应该重写hashCode方法，以兼容equals方法。如果不这样的话，当将这个类的实例插入到HashSet或者HashMap的时候，它们可能会丢失（因为即使是不同的对象，不能确定hash值，在hash集合可能会冲突）。

Objects.hash()方法的参数是可变参数，该方法会计算每个参数的hash值，并将它们组合起来，这个方法是空指针安全的。

## 2.3 clone

一般情况下，当实现一个类时，需要考虑如下情况：

1. 是否提供clone方法；

2. 如果不提供clone方法，那么继承自父类的clone方法是否可接受；

3. 如果继承自父类的clone方法不可接受，需要提供实现深拷贝的clone方法。

对于第一个选项，什么也不用做。这个类将继承Object的clone方法，但是由于是protected，所以无法进行调用。

对于第二个选项，这个类必须实现Cloneable接口。Object.clone方法会执行浅拷贝。

```java
public Employee clone() throws CloneNotSupportedException {
	return (Employee) super.clone();
}
```

第三个选项是深拷贝，这个时候无需使用Object.clone方法了，我们也无需实现Cloneable接口，可以自定义深拷贝的实现。

```java
public Employee clone(){
    Employee cloned = new Employee(this.name, this.id);
    cloned.friends = new ArrayList<Employee>(friends);
    return cloned;
}
```

# 3 枚举

## 3.1 枚举方法

枚举类型不能声明为本地变量。

```java
public enum Size {SMALL, MEDIUM, LARGE};
```

枚举类型的值不需要用equals方法比较，直接用==就可以比较。

枚举类型的值也不需要使用toString()方法，会自动生成枚举对象的名称。

```java
out.println(Size.SMALL) //SMALL
```

与toString()方法相反的是，valueOf()方法会针对枚举类型而合成。

```java
Size tmp = Size.valueOf("SMALL")
```

values()方法返回按照声明次序排列的枚举实例的数组。

```java
Size[] allValues = Size.values();
for(Size s : allValues) out.println(s); 
```

ordinal()方法返回实例在枚举声明中的位置

```java
Size.SMALL.ordinal(); //0
```

## 3.2 枚举的构造函数、方法

可以给枚举类型添加构造函数、方法和域。

```java
public enum Size {
    SMALL("S"), MEDIUM("M"), LARGE("L"); //只能这么写
    private String abbreviation;
    Size(String abbreviation){
    	this.abbreviation = abbreviation;
    }
    public String getAbbreviation(){
    	return abbreviation;
    }
};
```

每个枚举类型实例保证只被构造一次。枚举类型的构造函数总是私有的，如果不写，缺省就是private的，声明为protected或者public会报错。

## 3.3 实例的实现体

可以给单个的enum实例添加方法，但是只能覆盖枚举类中已经定义了的方法。

```java
public enum Operation{
    ADD{
        public int eval(int arg1, int arg2){
            return arg1 + arg2;
        }
    },
    SUBTRACT{
      	public int eval(int arg1, int arg2){
            return arg1 - arg2;
        }  
    };
    public abstract int eval(int arg1, int arg2); //不可以放在第一行
}

Operation op = Operation.ADD;
out.print(op.eval(1, 2));
```

## 3.4 静态成员

枚举类中可以有静态成员，但是需要注意的是**枚举常量在静态成员之前被构建**，所以不能在**枚举类的构造方法**里引用任何的静态成员。

```
public enum Size {
    SMALL, MEDIUM, LARGE;
    private static int maskBit= 1;
    private int mask;
    Size(){
    	mask = maskBit; //编译器提示错误
    }
    void SizeTwo(){
    	mask = maskBit; //没问题
    }
};
```



# 4 运行时类型信息和资源

## 4.1 Class类

假设一个Object类型的变量，它引用了某个对象，我们想知道该对象更多的信息。

```java
Object obj = new Employee("Alice");
Class<?> c1 = obj.getClass();
```

有了Class对象之后，就可以得到类的一些信息了，比如:

```java
c1.getName();
```

Class.forName()方法可以用来获取一个Class对象

```java
String className = "java.util.Scanner";
Class<?> c1 = Class.forName(className);
```

Class.forName()主要用于构造可能在编译的时候还不被知晓的类的Class对象，如果提前知道需要的类，直接使用类的名称就可以了。

```java
Class<?> c1 = java.util.Scanner.class;
```

## 4.2 资源加载

Class类一个有用的服务就是定位应用程序需要的资源，比如配置文件、图片等。如果配置文件和类文件在同一个位置

```java
InputStream stream = Main.class.getResourceAsStream("config.txt");
Scanner scanner = new Scanner(stream);
```

需要注意的是，比如在IDEA下编写的代码有上面的语句，IDEA在执行的时候.class文件会在另一个目录先，所以config.txt需要在.class执行的目录中存在才行。

## 4.3 类加载器

虚拟机指令存储在类文件，类文件可以在文件系统中、jar文件、远程位置或者内存中动态构建。类加载器负责加载字节流，并在虚拟机中将它们转化成一个类或者接口。

虚拟机根据需要加载类文件，从类的main方法开始。依赖的类也会一起被加载，比如java.lang.System。

当执行java程序时，至少会涉及三个类加载器：

1. bootstrap类加载器会加载java类库，一般来自jre/lib/rt.jar文件；

2. 扩展类加载器从jre/lib/ext目录中记载”标准库扩展“部分；

3. 系统类加载器加载应用程序类，它定位classpath中目录和JAR文件的类。



