# 1 泛型类

泛型类是有一个或者多个**类型参数**的类，比如：

```java
class Entry<K, V>{
    private K key;
    private V value;
    public Entry(K key, V value){
        this.key = key;
        this.value = value;
    }
    public K getKey() { return key; }
    public V getValue() { return value; }
}
```

通过替换参数类型变量可以实例化泛型类，比如

```java
Entry<String, Integer>
```

这是一个包含String getKey()和Integer getValue()方法的普通类。

在构造一个泛型对象时可以在构造函数中省略类型参数，比如

```java
Entry<String, Integer> entry = new Entry<>("Alice", 42);
```

虽然可以省略类型参数，但是仍需要提供一对尖括号。

# 2 泛型方法

泛型方法是带类型参数的方法。

```java
public class Main{
	public static <T> void swap(T[] array, int i, int j){
		T tmp = array[i];
		array[i] = array[j];
		array[j] = tmp;
	}
}
```

swap方法可以用作交换任何数组中的元素，但是**不可以**是基本数据类型。泛型数据类型不能被基本数据类型实例化，只能使用包装类。

在使用的时候，可以不指定类型参数，它可以从方法的参数和返回类型中推断出来。也可以在方法名称之前显示的提供类型。

```java
Main.swap(array, 0, 1);
Main.<String>swap(array, 0, 1);
```

# 3 类型限定

有时泛型类或方法的类型参数需要满足某些要求，可以对类型做出限定，要求该类型继承某些类或者实现某些接口。

```java
public static <T extends Comparable> void compare(ArrayList<T> items){
	Collections.sort(items);
}
```

<T extends Comparable>是确保元素类型为Comparable的子类，只是Java设计者不想再搞出一个新的关键字或符号，就使用了extends作为类型限定。通过<T extends Comparable>限定了数组列表中的元素都是Comparable的子类，保证Collections.sort方法能顺利运行。

所以类型限定可以有多个限定

```java
< T extends Comparable & Runnable>
```

可以有多个接口限定，但是只能够有一个类限定。而且如果有一个限定是类，那么它必须放在限定列表的第一位。

# 4 类型变异和通配符

process方法处理Employee类的子类组成的对象数组，参数可以声明为Employee[]

```java
void process(Employee[] staff){}
```

如果Manager类似Employee类的子类，那么可以把Manager[]数组传给process方法。

但是如果process方法处理的是数组列表，比如ArrayList<Employee>，然而ArrayList<Manager>不是它的子类型。

可以使用通配符来限制方法的参数类型和返回类型应该如何变化。

## 4.1 子类型通配符

```java
public static void process(ArrayList<? extends Employee> staff){
	/*for(Employee e : staff)
    out.println(e.getName());*/
	for(int i = 0; i < staff.size(); i++){
    	Employee e = staff.get(i);
    	out.println(e.getName());
    }
	return;
}
```

? extends Employee表示一个未知的Employee子类型，可以给这个方法传ArrayList<Employee>，也可以传Employee子类的数组列表ArrayList<Manager>。

```java
Employee e = staff.get(i)
```
是合法的，因为？表示它是Employee的子类型

但是如果staff.add(new Manager())编译器是会报错的，我们只能知道限定类型是Employee的子类型，并无法知道它具体会是什么类型。

这种用法通常用在方法只对传递的参数进行读操作，不进行写操作。

## 4.2 父类型通配符

? extends Employee代表任意一个Employee的子类型，而? super Employee代表的是Employee的一个父类型。这种通配符经常用**作函数式对象**的参数。

```java
ArrayList<Manager> managers = new ArrayList<>();
managers.add(new Manager("Alice"));
managers.add(new Manager("Tom"));

public static void process(ArrayList<? extends Employee> staff, Predicate<Employee> filter){
	for(Employee e : staff){
		if(filter.test(e))
			out.println(e.getName());
	}
	return;
}
```

可以用Predicate<Employee>类型的对象调用该方法

```java
class PredicateImp implements Predicate<Employee>{
    @Override
    public boolean test(Employee employee) {
        return employee.getName().length() > 3;
    }
}

process(managers, new PredicateImp());
```

由于Predicate是一个函数接口，我们也可以传递一个lambda表达式

```java
process(managers, e->e.getName().length() > 3);
```

假设想要用一个Predicate<Object>来代替，比如

```java
process(managers, e->e.toString().length() > 3);
```

这样也不会有问题，因为所有的Employee都是有toString方法的Object，然而Predicate接口是不变的，Predicate<Employee>和Predicate<Object>并没有关系。

```java
public static void process(ArrayList<? extends Employee> staff, Predicate<? super Employee> filter){
	for(Employee e : staff){
		if(filter.test(e))
			out.println(e.getName());
	}
	return;
}
```

这里的filter.test(e)，test方法的参数类型是Employee的父类型，因此传递一个Employee对象是安全的。

## 4.3 带类型变量的通配符

```java
public static <T> void process(T[] elements, Predicate<T> filter){
    for(T e : elements)
    	if(filter.test(e))
    		out.println(e.toString())
}
```

这个泛型方法在任何类型的数组上都可以工作，但是它有一个限制，Predicate的类型参数必须与方法的类型参数完全匹配。

```java
public static <T> void process(T[] elements, Predicate<? super T> filter)
```

这样修改后，这个方法就带一个T类型或T类型父类型的过滤器了。

Collections.sort方法的定义为：

```java
public static <T extends Comparable<? super T>> void sort(List<T> list)
```

Comparable<? super T>是一个整体，然后T是它的子类。

假设Employee类实现了Comparable<Employee>接口，Manager继承了Employee类并也实现了Comparable<Employee>接口，而不是Comparable<Manager>接口，因此Manager不是Comparable<Manager>的子类型，而是Comparable<? super Manager>的子类型。

```java
class Manager implements Comparable<Employee>{}
< Manager extends Comparable<Manager>> sort(List<Manager> list) //这个是不对的
< Manager extends Comparable<? super Manager>> sort(List<Manager> list) //这个没问题
```

## 4.4 无限定通配符

在某些情况下，类型参数无关紧要，可以采用无限定通配符

```java
public static <T> boolean hasNull(ArrayList<?> elements){
    for(object e : elements)
    	if(e == null) return true;
    return false;
}
```

# 5 Java虚拟机中的泛型

## 5.1 类型擦除

定义的泛型类型在编译时会被编译成一个原始类型。

```java
class Entry<K, V>{
    private K key;
    private V value;
    public Entry(K key, V value){
        this.key = key;
        this.value = value;
    }
    public K getKey() { return key; }
    public V getValue() { return value; }
}
```
每一个K和V都被替换成Object

```java
class Entry{
    private Object key;
    private Object value;
    public Entry(Object key, Object value){
        this.key = key;
        this.value = value;
    }
    public Object getKey() { return key; }
    public Object getValue() { return value; }
}
```
如果类型变量有限定，它会被第一个限定说替代

```java
class Entry<K extends Comparable<? super K> & Serializable, V extends Serializable>
```

在擦除类型后变成

```java
class Entry{
    private Comparable Key;
    private Serializable value;
    ...
}
```

## 5.2 类型转换

假设使用了Entry<String, Integer>对象，在构造的时候必然提供一个String类型的key和Integer类型的value，否则程序无法通过编译，因而保证了getKey方法会返回一个String类型值。

当用户从带有类型擦除的表达式读取时，编译器会插入一个转换。比如被擦除的getKey方法会返回一个Object类型：

```java
public Object getKey() { return key; }
```

编译器产生的代码等同于：

```java
String key = (String) entry.getKey();
```

## 5.3 桥方法

在擦除方法的参数类型和返回类型时，对编译器而言，有时需要合成桥方法。

```java
class WordList extends ArrayList<String>{
    public boolean add(String str)
    	return str.length() > 0 ? true : super.add(str);
}

WordList words = new WordList();
ArrayList<String> strings = words; //转成父类
strings.add("Alice");
```

words成功转成了父类，但是strings.add调用的是WordList的 add方法，而不是ArrayList的add方法。也就是动态方法查找。

为了做到这一点，编译器在WordList类中合成了一个桥方法：

```java
public void add(Object o){
    add((String) o);
}
```

在strings.add("Alice")时，add(Object)方法被调用，接着它又调用了WordList的add(String)方法。

桥方法和调用的方法有相同的参数类型和不同的返回类型，我们在编写Java程序的时候不可以这样做，但是在虚拟中允许编译器这么做。

# 6 泛型约束

## 6.1 不能实例化类型变量

不能在诸如new T()或者new T[]这样的表达式中使用类型变量。

```java
public static <T> T[] repeat(int n, T obj){
    T[] result = new T[n]; //不能用new T[]构造数组
    ...;
    return result;
}
```

可以让调用者用方法引用的方式提供数组的构造函数

```java
String[] greetings = Main.repeat(5, "hello", String[]::new)

public static <T> T[] repeat(int n, T obj, IntFunction<T[]> constr){
	T[] result = constr.apply(n);
	for(int i = 0; i < n; i++)
		result[i] = obj;
	return result;
}
```

类型变量实例化ArrayList等类型是完全可以的。

```java
public static <T> ArrayList<T> repeat(int n, T obj){
    ArrayList<T> result = new ArrayList<>();
    ...;
	return restult;
}
```

## 6.2 不能构造参数化类型的数组

想要构造一个Entry对象的数组：

```java
Entry<String, Integer>[] entries = new Entry<String, Integer>[10];
```

虽然定义Entry<String，Integer>[]这样的类型是合法的，但是这个构造是非法的，不能以泛型主键类型构建数组。因为泛型在类型擦除之后，数组的构造函数将创建一个原始的Entry数组

```java
Entry<Object, Object>[] entries = new Entry<Object, Object>[10];
```

它可以添加任意类型的Entry对象。

如果真的要初始化它，比较简单的方式是使用ArrayList：

```java
ArrayList<Entry<String, Integer>> entries = new ArrayList<>();
```

## 6.3 静态上下文中的类型变量不是有效的

```java
class Entry<K, V>{
    private static V value; //error, V不能在静态上下文
    private static setValue(V value){} //error, V不能在静态上下文
}
```

编译器会提示无法从静态上下文中引用非静态类型变量

static类型的变量是类变量，static变量在Entry的多个实例中也只有一份

```java
Entry<String, Integer> entryOne = ...;
Entry<String, String> entryTwo = ...;
```

考虑上面的代码，有entryOne和entryTwo两个实例，value应该只存在一份。但是两个实例中会分别出现static Integer value和static String value。所以类型变量不可以存在于static上下文中。